Оставлю для будущих поколений.
Они, может быть, в конец расстроятся из–за непонятной магии, пойдут с горя за пузырем, а тут хуякс — Серега жизнь полную боли и страданий прожил, полезный коммент оставил — снова жизнь заиграла красками.

1. Рельсам все равно есть миграции или нет, их можно вообще не использовать при желании, этот инструмент нужен больше для поддержания базы в нормальном состоянии в группе разработчиков. Если ты один, сам пишешь таблицы в schema.rb и мамой клянешься, что не накосячишь, то миграции тебе не особо нужны.

2. Модель — это представление таблицы. Очень удобное, со связями, событиями, фильтрами, валидацией и прочими полезными вещами. Мне сначала казалось, что количество контроллеров должно совпадать с моделями, ан нет и тут обман! Моделей обычно столько, сколько таблиц (если совсем примитивно), а контроллеров столько, сколько тебе взбредет в голову. Можно вообще все на одной модели и одном контроллере сделать, но потом в аду тебя заставят переписывать.

3. Мультиязычность контента можно делать через жопу (а не как правильные пацаны на правильных ресурсах рассказывают) и она будет работать! Создаешь в базе поля типа title_ru и title_en, в аппликейшнКонтроллере пишешь присваивание локали в зависимости от домена, определяешь метод, в котором public_send("#{name}_#{I18n.locale}") и во вьюхе вызываешь Таблица.твой_метод(:title). Быстро, просто и непонятно, чем вылезет в будущем!

4. Нужно сразу завернуть проект в git. Не слушай бомжей, которые по хардкору через ftp правят код на серваке, они болеют чем–то плохим и им уже нечего терять.

5. rake — это мегаполезная вещь! Можно сгрузить на него всю грязную работу и валить на бал. Ну, типа, перегенерации картинок, переустановки базы, импорта или парсинга всякой фигни, которая нужна для аппликухи один раз.

6. Коффескрипт не нужен. Это для людей с грязной фантазией, которые на этом деньги зарабатывают. Можно просто писать на чистом js и жить счастливо. А вот slim — это настоящее спасение, а то упаришься в шаблонах писать.

7. Перед тем, как решать проблему никому неизвестным гемом подумай, хочешь ли ты разбираться в тонне кода если оно где–то поломается? Может быть автора уже обоссали за этот гем. Проще сначала попробовать самому и только на вторую неделю безуспешных поставить себе чудесное решение всех проблем. Еще лучше указывать в гем–файле версию гема, а то иногда авторов накрывает шизофрения и новая версия отказывается работать.

8. С Asset Pipeline какая–то печалька. Я пока еще сам не понял, где именно он гадит мне в душу, но после отключения на проде все нормально стало работать.

9. Впилить свой метод в каждый контроллер можно если один раз определить его в аппликейшнКонтроллере, что довольно логично. С моделями такой финт не катит, у них аналогичного способа нет. Можно расширить activerecord либо сделать свой модуль и подмешивать его в модель. Я выбрал второй способ, как наименее простой.

10. Рельсы очень крутые и где–то на второй месяц отчаянье уходит, точно говорю!